CERATIUM FURCA Clap. e Lach. 
 varietas LACUSTRIS mihi. 

I suoi caratteri sono i seguenti : 

Corpo protoplasmatico contenuto in una corazza urceolare avente tre corna, tutti 
 dritte ; di cui due dirette all' avanti, a guisa di forca, ed uno posteriore lungo quanto 
 ed anche meno del corno destro anteriore. 

Anche questa varietà di Ceratium era morta, quindi non posso dir nulla sulla 
 sua cintura ciliare, né sul suo flagello ; e così pure sulla sua colorazione ed or- 
 gani fisiologici. Tuttavia la corazza integra, mi si presentava incolore, e scolpita 
 di linee longitudinali pontute. Il corno anteriore sinistro, solamente un po' più 
 grosso, alla sua base, del corno anteriore sinistro del Ceratium furca Clap. e Lach., 
 ma della medesima lunghezza del suo omonimo appartenente alla specie, Nes- 
 suna differenza poi, tra specie e sua varietà, riguardo al solco trasversale, posto 
 come una cintura, che divide in due metà, anteriore e posteriore, la corazza ur- 
 ceolare contenente il corpo protoplasmatico. 

II numero veduto degli individui della varietà, fu superiore a quello degli in- 
 dividui della specie ; ben inteso che questo confronto , è relativo alla quantità 
 dell' acqua raccolta. 

COMUNICAZIONI DAI LABORATORI 

Laboratorio di Anatomia Umana della R. Università di Pavia. 

Il Prof. G. Zoja trovò che nel Cynocephalus babouin esiste l' Appendice della 
 Glandola Tiroidea. — La descrizione di questo primo ed importante caso appa- 
 rirà nel prossimo numero del Bollettino. 

NECROLOGIO. 

11 Prof. FRANCESCO MARIOLO di Padova cessò di vivere il 19 marzo, nell'età 
 d' anni 62. Chirurgo espertissimo teneva un posto dei più onorevoli tra gli ope- 
 ratori del cistovario in Italia. Rettore per la seconda volta reggeva il patrio 
 Ateneo con senno ed ardimento salutari. Cittadino esemplare non mancò agli 
 appelli della patria ; rigido più che verso altrui, verso se stesso, rifiulava onori 
 offerti dal governo straniero ed imponevasi il dovere della beneficenza, che eser- 
 citò in misura inaudita. 

Alla mente sagace ed instancabile voleva pari il corpo : fatto sofferente , e 
 nascondendolo, traeva febbricitante a beneficare altrui quando fu colpito da pleu- 
 rite e pericardite mortale. 

Gerenti I Redattori. 

Pavia, 1880; Stab. Tip. Successori Bizzoni. 

^0 

fiche si possono attingere dallo studio geologico sul bacino del Cusio, or ora 
 reso di pubblica ragione da mio fratello Dottor Carlo Fabr. (l). 

Venendo, senz'altro ai risultati delle mie ricerche sui protisti che ebbi 
 fin qui a riscontrare nelle acque del lago Cusio , mi limiterò ad indicarli in 
 serie sistematica; apponendovi a ciascuna forma l'indicazione delle altre lo- 
 calità italiane in cui finora vennero trovate dai diversi osservatori, il che ser- 
 virà ad indicarci la diffusione di ciascuna specie e di principio per una co- 
 rologia dei protozoi d' Italia. 

Moneri (Hseckel). 

Questi organismi senza organi, i più semplici che si conoscono, per gli 
 studj odierni, compiutisi su di essi, hanno dovuto subire delle modificazioni 
 rilevanti. Infatti il Chiarissimo Prof. L. Maggi in un suo lavoro sui plastiduli 
 nei ciliati ecc. (2), fin dal 1878 ebbe a dire quanto segue : 

« Hseckel nella sua Generelle Morphologie (Berlin 1866) dopo aver distinti 
 i Moneri in Gimnomoneri e Lepomoneri ascrive ai primi i Vibrionidi di Eh- 
 renberg ; i quali però nella sua Monographie der Moneren, stampata due anni 
 dopo (1868), sono lasciati in disparte. Ora, in un suo recente lavoro sul regno 
 dei Protisti, in cui i moneri sono considerati come una Classe, compajono 
 nuovamente i Vibrionidi, quali esseri che ne costituiscono un ordine, che egli 
 chiama dei Tachimoneri. Inoltre i caratteri per le suddivisioni della classe 
 sono diversi da quelli impiegati, allo stesso scopo, nella sua Monografia dei 
 Moneri, come facilmente si arguisce dalle denominazioni. Infatti se prima 
 erano distinti i Moneri in Gimnomoneri e Lepomoneri , ossia in moneri nudi 
 ed in moneri a copertura, adesso ne stabilisce tre ordini: dei Lobomoneri 
 cioè, dei Rhizomoneì-i e dei Tachimoneri; ossia moneri dai primitivi piedi lo- 
 bosi, lobopodi, moneri dai primitivi piedi a radice, o pseudopodì, e moneri 
 dal primitivo flagello. Sono pertanto gli organi della locomozione, che servono 
 alla costituzione di questi ordini. 

Con ciò non è distrutta per nulla l'antica distinzione dei Moneri in Gim- 
 nomoneri ed in Lepomoneri, essendo in allora il carattere impiegato, la 
 mancanza o la presenza di una primitiva forma tegumentale. 

Io credo che non senza valore, nel campo dell'organizzazione, possa essere 
 quest'altra distinzione dei Moneri, appoggiata alla loro qualità individuale, e 
 cioè: Monomoneri e Cormomoneri, essendo i primi, degli individui dati da 
 un sol bionte ; i secondi invece , da diversi bionti sociali , com' è il Mixodi- 
 tium sociale, il quale rappresenta il primitivo stato sociale d' un individuato 
 organismo. 

E studiando attentamente la costituzione dei Moneri, come io ho già fatto 
 cenno l'anno scorso, si potrebbe ancora distinguerli in moneri a plasson unico 
 [Monop lassici) ed in Moneri a due plasson {Diplassici) il cui Plasson cioè , è 
 distinto in ectoplasson ed endoplasson; come sarebbero pei primi una Prota- 

(1) Parona D.r Cablo Fabricio. — Appunti geologici sul bacino del Iago d'Orta, pubbli- 
 cati a cura della Società archeologica di Novara 1880 ; Rendiconto del R. Istituto Lombardo 
 Ser. II a Voi. XIII. pag. 119. 1880. 

(2) L. Maggi. — I plastiduli nei ciliati ed i plastiduli liberamente viventi. Atti della So- 
 cietà, italiana di scienze naturali. Voi. XXI. 1878. 

tiva il tronco brachio-cefalìco ; ma dell' estremità sinistra della sua porzione oriz- 
 zontale, cioè a sinistra della trachea, nasceva la carotide primitiva destra, la 
 quale nel suo decorso attraversava così in linea obliqua ascendente la faccia 
 anteriore della trachea, all'altezza circa del 7° e 8° anello della medesima, per 
 mettersi nella sua posizione normale e dirigersi poi verticalmente in alto. Senon- 
 chè a due centimetri e mezzo dopo la sua orig-ine, dalla sua parete esterna 
 e posteriore forniva una piccola diramazione , che si dirigeva all' esterno e in 
 alto, si approfondiva tra il muscolo lungo del collo e lo scaleno anteriore, 
 penetrava per il foro vertebrale della 5* vertebra cervicale, assumendo allora la 
 disposizione e i rapporti dell' arteria vertebrale normale nel canale delle apofisi 
 trasverse delle vertebre cervicali. Un po'più a sinistra dell'origine della carotide 
 primitiva destra nasceva per un tronco distinto la carotide primitiva sinistra, 
 che decorreva nei suoi rapporti normali, non dando alcuna diramazione colla- 
 terale , come di norma. A otto millimetri da questa nasceva con origine distinta 
 e decorreva al tutto normale la succlavia sinistra. A otto millimetri ancora al 
 di sotto, sul limite inferiore dell'arco dell'aorta, dalla sua parete posteriore in- 
 terna , nasceva un altro grosso tronco arterioso, la succlavia destra. Essa, assu- 
 mendo subito un decorso obbliquo ascendente all'interno, varcava la linea me- 
 diana, adagiata sul corpo della seconda vertebra dorsale, posteriormente alla 
 trachea e all'esofago, incrociando obbliquamente la faccia posteriore di quest'ul- 
 timo, e raggiungeva quindi sempre in linea obbliqua ascendente lo spazio in- 
 terscalenare , dove si trovava anteriormente e inferiormente al plesso brachiale. 
 L' arco da essa descritto era quindi ben diverso per lunghezza e configurazione 
 di quello che si ha di norma, giacché la sua porzione interna, nasceva molto 
 più in basso verso sinistra e in un piano molto più profondo che di solito. 

Questa succlavia dava le seguenti diramazioni collaterali. All'interno degli 
 scaleni dalla sua parte superiore la tiroidea inferiore; appena al disotto di que- 
 sta la soprascapolare e al di sotto ancora la mammaria interna: questi tre tron- 
 colini, posti sullo stesso piano di sezione verticale dell'arteria succlavia, erano 
 alla loro origine così avvicinati da formare quasi un solo tronco comune. Nella 
 sua porzione interscalenare, la succlavia dava la cervicale profonda; appena al di 
 là degli scaleni la scapolare posteriore o cervicale trasversa, che si dirigeva 
 frammezzo ai tronchi nervosi del plesso brachiale. 

L'arteria vertebrale sinistra nasceva, come di norma, dalla succlavia sinistra, 
 entrava nel canale delle apofisi trasverse delle vertebre cervicali per il foro della 
 sesta vertebra ed era di un calibro un po' superiore di quello della destra. 

Il volume delle due succlavie non era eguale : la sinistra aveva un diametro 
 di qualche cosa di più di 7 millim. alla sua origine, e di poco più di 5 prima di 
 entrare fra gli scaleni; la destra negli stessi punti misurava millim. 6 e millim. 5. 

Ecco pertanto ciò che maggiormente risalta all'occhio in questa complessa 
 anomala disposizione arteriosa: 

1. l'origine e il decorso della succlavia destra, che qui è più lunga del* 
 r usato di tutto il tratto corrispondente a un normale tronco brachiocefalico, più 
 lo spazio interposto fra il punto d'origine normale di questo e il punto d'origine 
 anomalo dell' arteria succlavia. Per conseguenza la succlavia destra è anche 
 più lunga della sinistra. 

2. La sua posizione molto più profonda dell' usato ; cioè a dire che mentre 
 di norma la succlavia destra è uno dei due tronchi più superficiali fra quelli che 
 partono dall'arco dell'aorta, nel nostro caso è il più profondo. 

3. L'origine per un tronco isolato, a sinistra della trachea, della carotide 
 primitiva destra, e il suo passaggio attraverso la faccia anteriore della trachea 
 stessa. 

4. L' origine deli' arteria vertebrale destra dalla carotide primitiva destra e 
 quindi la sua posizione più all'interno che di norma; trascurando il suo calibro 

32 
