Habitat. Les environs d'Alger. 

Des recherches ultérieures feront probablement découvrir en 

Algérie un plus grand nombre de Chéiroptères ; les Vespertilions 

Nattererii, emarginatus ; les Pipistrelles Kultlii, Suvii; la Miniop- 

tère Ursinii, la Barbastelle commune, et quelques autres espèces 

qui ont été rencontrées en Provence, en Italie, en Sicile, etc., 

doivent aussi se rencontrer en Algérie.

dernières feuilles de noire revue, 

nous sommes à même d'en pro- 

fiter pour nos notes critiques. 

Quant au faucon commun, Pau- 

tem* que nous venons de citer, 

affirme que cette espèce {Falco 

pere'j^rinus ^ p, 13), se trouve, 

quoique en petit nombre, pen- 

dant toute l'amiée, en Grèce. L'oi- 

seau, pris par Mr. von der Mûhle 

pour le Falco peregrinoides , ne 

parait être qu'un vieux mâle de 

notre lanier ; et les individus 

dont il fait mention en parlant 

du Falco laniaHus , p. 14, pour- 

raient bien encore se rappor- 

ter au lanier et au sacre. L'oi- 

seau enfin , que Mr. von der Mûh- 

le a indiqué sous le nom de F